IMP: YCSB

### 2014-08-20 Thesis - 2/hoofdstukken/6.analysevanderesultaten.tex
En we zijn er bijna ;-)

Eerst zal de calibratie aan bod komen, vervolgens de beschikbaarheids- en tenslotte de consistentietesten. Bij elke test zullen eerst de verschillende systemen besproken worden om vervolgens een vergelijking te maken.

\section{Calibratie}
Over de calibratie testen valt in het algemeen niet veel af te leiden, de verschillende systemen hebben niet hetzelfde aantal instanties, zo heeft Pgpool-II slechts 3 instanties t.o.v. 6 voor MongoDB.

Enkel op de stijgende variatie van de vertagingen in MongoDB zal dieper ingegaan worden. De reden hiervoor is een lezers/schrijving locking systeem op een gehele database\cite{mongodb-concurrency}. Hierdoor zorgt een leesactie voor de blokkering van alle schrijfactie op de database en vice versa. Naar mate er meer gebruikers zijn, kunnen er meer opeenvolgende schrijfoperaties zijn, dit zal de leesacties langer blokkeren. Maar indien alle gebruikers samen lezen, kan dit parallel gebeuren, een grotere variatie in de vertraging treedt hierdoor op.

\section{Beschikbaarheidstest}
Bij de beschikbaarheidstesten blijkt er uit de resultaten dat de verschillende systemen een andere aanpak hebben genomen. Voor elk systeem zullen de 3 testen in detail besproken worden, daarna zal een vergelijking tussen de 3 systemen besproken worden. Belangrijk  is dat er hier bewerking aan de basisbelasting uitgevoerd worden, waardoor er data van de verschillende datadistributies gelezen zal worden.

\paragraph{HBase} Bij HBase heeft een bepaalde RegionServer de verantwoordelijkheid over een Regio voor een bepaalde tijd. Dit is een sessie dit door HMaster uitgedeeld wordt en bijgehouden wordt in Zookeeper. Deze sessie kan vroegtijdig beëindigd worden of er moet gewacht worden tot deze verlopen is, enkel op die momenten kan er een nieuwe RegionServer aangeduid worden. Dit zorgt voor een duidelijk verschil tussen een zachte stop, een harde stop of een netwerk onderbreking.

@@

\subparagraph{Zachte stop} Bij een zachte stop, is er slechts af en toe sprake dat dit merkbaar is, de verklaring hiervoor is dat dit enkel wordt opgemerkt als de RegionServer die op dat moment verantwoordelijke is voor de Region wordt stopgezet. In de testen is dit niet zichtbaar omdat er verschillende opeenvolgende queries worden uitgevoerd, hierdoor zal data van verschillende regio's gelezen worden tot de blokkerende regio wordt gevonden.  \\
Indien een RegionServer wordt stopgezet, nemen de queries tijdelijk meer tijd in beslag. Na het stopzetten van de RegionServer is er in bepaalde gevallen een verhoogde vertraging in beide leesoperaties (scan en lees). \\
Zodra er een herverdeling is van de Regions over de aanwezige Regionservers, verdwijnt deze verhoogde vertraging.

\subparagraph{Netwerk onderbreking} Bij een netwerk onderbreking, worden de queries tijdelijk stopgezet en falen de queries in tussentijd. Deze onderbreking duurt significant langer dan in het geval van een zachte stop. Dit komt doordat de regio's pas kunnen toegewezen worden na het verlopen van hun sessie.

\subparagraph{Harde stop} Bij het stopzetten van een instantie op de harde manier, zijn er twee reacties: de eerste is vergelijkbaar met deze van een netwerk onderbreking. De andere laat pas opnieuw queries toe na het herstellen van het netwerk verkeer. In een manuele test bleek dit opgelost te zijn na het verbreken van de connectie en het opnieuw verbinden, maar de oorzaak waarom dit slecht af en toe voorkomt, is niet gevonden.

\subparagraph{Herstel van de instantie} Het herstel van de server zal automatisch op een asynchrone manier gebeuren. Er valt te configureren hoeveel data er maximaal per seconde zal worden gesynchroniseerd. Het herstel is niet merkbaar voor de gebruiker bij de testen.

\paragraph{MongoDB} Bij MongoDB is er tussen de leden van een Replicaset een heartbeat protocol. Indien er gedurende 10 seconden geen antwoord op een een heartbeat komt, wordt een server als offline bestempeld. De server die het laatst een bericht van de primary heeft gekregen zal zijn rol overnemen indien deze uitvalt \cite{mongodb-manual}. Dit heeft zijn invloed op de verschillende manieren om een server stop te stopzetten.

\subparagraph{Zachte stop en harde stop} Bij een zachte of harde stop is er een kans van 1 op 3 dat het uitvallen van een instantie zichtbaar is, dit is te verklaren doordat enkel het uitschakelen van de primary een invloed zal hebben op de vertraging. In de standaard modus wordt er enkel gelezen naar en geschreven van de primary. Na de verkiezing van een nieuwer primary is er geen verschil in vertraging per soort query ten opzichte van ervoor. Er zijn 2 hypothesen waarom een harde stop op dezelfde manier reageert: bij een harde stop wordt de sessie nog altijd vrijgegeven, of er zijn verkiezingen voor een nieuwe primary voordat de sessie van de oude primary is afgelopen. Deze hypothesen zijn niet getest of verder onderzocht.

@@

\subparagraph{Netwerk onderbreking} Bij een netwerk onderbreking is er een ander gedrag, de queries wachten op een antwoord maar krijgen dit niet. Hierdoor wordt er gewacht op de time-out die standaard 30 seconde is. Na deze tijd worden connecties verbroken. De gebruiker kan opnieuw verbinden en queries uitvoeren.

\subparagraph{Vermindering van schrijfvertraging} De reden tot de vermindering van de schrijfvertraging is te vinden in de manier dat Pgpool-II de replicatie van de queries doet. Deze zullen eerst op de master uitgevoerd worden en vervolgens op de slaves. Bij het wegvallen van een instantie is er nog maar een enkele data server over, hierdoor duurt een schrijfactie maar half zo lang. De leesacties duren ongeveer even lang aangezien dezelfde acties nog steeds genomen worden.

\subparagraph{Herstel van de instantie} Bij het opnieuw inschakelen van een instantie dient in Pgpool-II het herstel handmatig in gang gezet te worden. De data zal van de master naar de instantie gesynchroniseerd worden. In het geval van een grote achterstand zal dit merkbaar zijn omdat het proces aan maximale snelheid wordt uitgevoerd; een grote belasting op de CPU, harde schijf en het netwerk kunnen dus voorkomen voor het lezen, comprimeren en versturen van de data. Om het herstel te voltooien moeten alle connecties naar Pgpool-II op een gegeven moment gesloten worden. In de testen die werden uitgevoerd waren er steeds actief en hierdoor slaagde het herstel niet.

\paragraph{Conclusie} Hoewel er verschillende reacties zijn tussen HBase en MongoDB, ligt de interne werking vrij dicht bij elkaar, de status van beiden wordt permanent opgevolgd. Bij MongoDB gebeurt dit door de data instanties zelf en kan de parameter niet aangepast worden. Bij HBase is er een extern systeem voor gebruikt waarbij de parameter geconfigureerd worden. Pgpool-II heeft een heel ander systeem door enkel de instanties te controleren op het moment dat er een verbinding is. 
Daarnaast ondersteunt Pgpool-II ook niet de automatische herstel en komt de handmatige herstel niet tot voltooiing onder constant gebruik, hiervoor zijn beide andere systemen automatischer. Een overzicht van het gedrag bij het stoppen en starten van een instantie , bevinden zich in tabel \ref{table:beschikbaarheid-stop-resultaat} en \ref{table:beschikbaarheid-herstel-resultaat}.

@@

\section{Consistentietest}
\paragraph{HBase} HBase garandeert strikte consistentie op een enkel record en hoe deze garantie tot uitvoering wordt gebracht, is zichtbaar in figuur \ref{fig:consistentie-hbase-R1}. Een leesbewerking wordt namelijk op wacht gezet tot de schrijfbewerking voltooid is. Dit valt af te lezen doordat de lijn van het stoppen met schrijven een hogere waarde heeft als het stoppen met lezen en dit zo de hele tijd is. Daarnaast volgt het stoptijdstip van de leesbewerking deze van de schrijfbewerking. Tenslotte kan ook de data in meer detail bekeken worden zoals in figuur \ref{fig:consistentie-hbase-tijdschaal-lezer-1}. Hierin is komt naar voor dat het einde van een leesactie het einde van een schrijfactie volgt. Indien een leesactie voltooid is voor de schrijfactie, zal de leesactie een tweede keer moeten lezen voor de correcte data. In figuur \ref{fig:consistency-hbase-uitleg} wordt het lees- en schrijfmodel van HBase uitgelegd aan de hand van de uitleg van Lars Hofhansl\cite{hbase-acid}. De combinatie van een enkele HRegionServer voor een record en het gebruiken van locks, zorgt ervoor dat atomaire acties op een enkele record succesvol afgedwongen kunnen worden.

@@

	\end{axis}
\end{tikzpicture}
\caption{Consistentie: Percentage van de queries dat op een gegeven tijdstip de juiste data leest voor HBase. Het gemiddelde verschil tussen het starten en stoppen van het lezen op een willekeurig record is ongeveer 6ms, in het geval van hetzelfde record kan dit significant langer duren. }
\label{fig:consistentie-hbase-correct}
\end{figure}

\begin{figure}[tb!]
	\begin{minipage}{0.5\textwidth} 
	\textbf{Schrijven}
	\begin{enumerate}
	\item Lock de rij(en), om te beschermen tegen concurrente schrijfacties. 
	\item Haal het huidige schrijfnummer op
	\item Voeg aanpassingen toe aan WAL (Write Ahead Log)
	\item Pas aanpassing toe op de Memstore (cache geheugen)
	\item Commit de transactie, m.a.w. zet het leespunt op het nieuwe schrijfnummer
	\item Unlock de rijen
	\end{enumerate}
	\end{minipage} \hfill
	\begin{minipage}{0.3\textwidth} 
	\textbf{Lezen}
	\begin{enumerate}
	\item Open de lezer
	\item Ga naar het huidige leespunt
	\item Filter al de KeyValues paren met schrijfnummer > leespunt
	\item Sluit de lezer
	\end{enumerate}
	\end{minipage}
	\caption{HBase: Het vereenvoudigde lees- en schrijfmodel voor strikte consistentie in HBase naar Lars Hofhansl\cite{hbase-acid}}\label{fig:consistency-hbase-uitleg}
\end{figure}

@@

Uit figuren \ref{fig:consistentie-mongodb-primary}, \ref{fig:consistentie-mongodb-primarypreferred}, \ref{fig:consistentie-mongodb-secondary}, \ref{fig:consistentie-mongodb-secondarypreferred} en \ref{fig:consistentie-mongodb-nearest} kan een analyse gemaakt worden hoeveel kans er is dat een leesbewerking de nieuwe data al zal lezen. Voor lezer 1 tot 5, dit zijn tijdstippen 0, 2, 4, 6 en 8 ms, is een kans berekend ten opzichte van het starttijdstip. Een figuur is getekend voor 4 leesconfiguraties in plot \ref{fig:consistentie-mongodb-correct}.

@@

Uit tabel \ref{table:consistentie-mongodb-inconsistency} blijkt dat het in MongoDB niet is gegarandeerd dat als een lezer de nieuwe waarde leest, dat al de overige lezers dat ook zullen doen. In dit geval was het schrijven nog niet voltooid en een bepaalde lezer leest de nieuwe data al. Maar een bewerking die later gestart is, leest de oude waarde nog. Dit kan verklaard worden doordat het verschillende servers zijn waarop gelezen wordt. In dit geval waren het verschillende lezers en dus verschillende gebruikers, maar de MongoDB driver controleert periodiek welke server het dichtste bij is. Dit controle kan tussen deze 2 bewerkingen gebeuren en men kan van een andere instantie lezen (in het geval de leesconfiguratie niet op primary staat). Er is bij MongoDB géén garantie op monotone leesbewerkingen.

@@

\paragraph{Conclusie} Beide database systemen bieden strikte consistentie aan maar hebben een verschillende uitwerking hiervan: bij HBase worden de leesoperaties uitgesteld tot de volledige voltooiing van de schrijfoperatie, bij MongoDB zal de data al vroeger beschikbaar zijn. Beide systemen zijn \textit{session} consistent, \textit{read-your-own-write} en monotoon consistent, indien er bij MongoDB op een primary wordt gelezen.

@@

>>>>

Eerst zal de kalibratie aan bod komen, vervolgens de beschikbaarheids- en tenslotte de consistentietesten. Bij elke test zullen eerst de verschillende systemen besproken worden om vervolgens een vergelijking te maken.

\section{Kalibratie}
Over de kalibratie testen valt in het algemeen niet veel af te leiden, de verschillende systemen hebben niet hetzelfde aantal instanties, zo heeft Pgpool-II slechts 3 instanties t.o.v. 6 voor MongoDB.

Enkel op de stijgende variatie van de vertragingen in MongoDB zal dieper ingegaan worden. Bij het toenemen van het aantal gelijktijdige gebruikers neemt niet enkel de gemiddelde vertraging toe, maar ook de standaard deviatie groeit significant. Sommige bewerkingen verlopen snel, andere bewerkingen staan zeer lang in de wachtrij. De reden hiervoor is een lezers/schrijvers locking systeem op de gehele database\cite{mongodb-concurrency}. Hierdoor zorgt een leesactie voor de blokkering van alle schrijfactie op de database en vice versa. Naar mate er meer gebruikers zijn, kunnen er meer opeenvolgende schrijfoperaties zijn, dit zal de leesacties langer blokkeren. Maar indien alle gebruikers samen lezen, kan dit parallel gebeuren, een grotere variatie in de vertraging treedt hierdoor op. \\
Het gevolg van deze werkwijze is dat indien veel gebruikers actief zijn, de duur van een bewerking moeilijk te voorspellen is. Voor de resultaten van de benchmarking tool is het best om zo weinig mogelijk variatie binnen een testrun te hebben, vandaar is er gekozen voor weinig gelijktijdige gebruikers.

\section{Beschikbaarheidstest}
Bij de beschikbaarheidstesten blijkt er uit de resultaten dat de verschillende systemen een andere aanpak hebben genomen. Voor elk systeem zullen de drie testen in detail besproken worden, daarna zal een vergelijking tussen de drie systemen besproken worden.

\paragraph{HBase} Bij HBase heeft een bepaalde HRegionServer de verantwoordelijkheid over een Regio voor een bepaalde tijd. Dit is een sessie dit door HMaster uitgedeeld wordt en bijgehouden wordt in Zookeeper. Deze sessie kan vroegtijdig beëindigd worden door de HRegionServer of er moet gewacht worden tot deze verlopen is, enkel op die momenten kan er een nieuwe HRegionServer aangeduid worden. Dit zorgt voor een duidelijk verschil tussen een zachte stop, een harde stop of een netwerk onderbreking.

@@

\subparagraph{Zachte stop} Indien een RegionServer wordt stopgezet, nemen de queries tijdelijk meer tijd in beslag. Na het stopzetten van de RegionServer is er in bepaalde gevallen een verhoogde vertraging in beide leesoperaties (scan en lees). \\ 
Het stopzetten van een HRegionServer is enkel merkbaar als er data gelezen of geschreven wordt waarvoor deze server verantwoordelijk is. In de testen worden vele bewerkingen per seconde uitgevoerd per connectie. De kans dat de HRegionServer gecontacteerd wordt kort na het stopzetten is daarom zeer groot. \\
Zodra er een herverdeling is van de HRegions over de aanwezige HRegionservers, verdwijnt deze verhoogde vertraging. De onderbreking neemt enkele seconden in beslag.

\subparagraph{Netwerk onderbreking} Bij een netwerk onderbreking, worden de queries tijdelijk stopgezet en falen de queries in tussentijd. Deze onderbreking duurt significant langer, tot 180 seconden, dan in het geval van een zachte stop. Dit komt doordat de regio's pas kunnen toegewezen worden na het verlopen van hun sessie.

\subparagraph{Harde stop} Bij het stopzetten van een instantie op de harde manier, zijn er twee reacties: de eerste is vergelijkbaar met deze van een netwerk onderbreking. De andere laat pas opnieuw queries toe na het herstellen van het netwerk verkeer. In een manuele test bleek dit opgelost te zijn na het verbreken van de connectie en het opnieuw verbinden, maar de oorzaak waarom deze permanente onderbreking af en toe ontstaat, is niet gevonden.

\subparagraph{Herstel van de instantie} Het herstel van de server zal automatisch op een asynchrone manier gebeuren. Er valt te configureren hoeveel netwerkverkeer er maximaal per seconde zal worden gebruikt voor de synchronisatie. Het herstel is niet merkbaar voor de gebruiker op de vertraging van de bewerkingen.

\paragraph{MongoDB} Bij MongoDB is er tussen de leden van een Replicaset een heartbeat protocol. Indien er gedurende 10 seconden geen antwoord op een een heartbeat komt, wordt een server als offline bestempeld. De server die als laatste contact met de primary heeft gehad zal zijn rol overnemen indien de primary onbereikbaar wordt\cite{mongodb-manual}. Dit heeft zijn invloed op de verschillende manieren om een server stop te stopzetten.

\subparagraph{Zachte stop en harde stop} Bij een zachte of harde stop is er een kans van 1 op 3 dat het uitvallen van een instantie zichtbaar is, dit is te verklaren doordat een replicaset bestaat uit drie server in onze configuratie. In de standaard modus wordt er enkel gelezen naar en geschreven van de primary, indien deze onbereikbaar wordt is er een onderbreking. Na het kiezen van een nieuwer primary is er geen verschil in vertraging per soort query ten opzichte van ervoor. Er zijn 2 hypothesen waarom een harde stop op dezelfde manier reageert: bij een harde stop wordt de sessie nog altijd vrijgegeven, of er zijn verkiezingen voor een nieuwe primary voordat de sessie van de oude primary is afgelopen. Deze hypothesen zijn niet getest of verder onderzocht.

@@

\subparagraph{Netwerk onderbreking} Bij een netwerk onderbreking is er een ander gedrag, de queries wachten op een antwoord maar krijgen dit niet. Hierdoor worden alle bewerkingen geblokkeerd tot een antwoord of de time-out van de connecties naar de dataserver die standaard 30 seconde is. In dit geval is er een time-out en gebeurt de interne overschakeling. Hierbij worden alle connecties van de gebruikers verbroken en de onbereikbare server niet meer gebruikt. Daarna kan de gebruiker opnieuw verbinden met Pgpool-II en queries uitvoeren.

\subparagraph{Vermindering van schrijfvertraging} De reden tot de vermindering van de schrijfvertraging is te verklaren door de wijze waarop Pgpool-II de schrijfbewerkingen uitvoert. Deze zullen eerst op de master uitgevoerd worden en vervolgens op de verschillende slaves. Bij het wegvallen van een instantie is er in de testopstelling nog maar een enkele dataserver over, hierdoor duurt een schrijfactie maar half zo lang. De leesacties duren ongeveer even lang aangezien er nog steeds gelezen wordt van een dataserver.

\subparagraph{Herstel van de instantie} Bij het opnieuw inschakelen van een instantie dient in Pgpool-II het herstel handmatig opgestart te worden. De data zal van de master naar de instantie gesynchroniseerd worden. In het geval van een grote achterstand zal dit merkbaar zijn omdat dit proces aan maximale snelheid wordt uitgevoerd; een grote belasting op de CPU, harde schijf en het netwerk kunnen dus voorkomen voor het lezen, comprimeren en versturen van de data. Om het herstel te voltooien moeten alle connecties naar Pgpool-II op een gegeven moment gesloten worden. In de testen die werden uitgevoerd was er continue dataverkeer en werden er nieuwe databasebewerkingen naar Pgpool-II gestuurd, hierdoor slaagde het herstel niet.

\paragraph{Samenvatting} Zowel HBase als MongoDB volgen de status de hele tijd op. Bij HBase is dit de verantwoordelijkheid van Zookeeper waarbij onder andere de sessieduur geconfigureerd worden. Bij MongoDB wordt dit afgehandeld door de verschillende services zelf en is er geen configuratiemogelijkheid. Pgpool-II gebruikt een princiepe door enkel de instanties te controleren op het moment dat er een verbinding is. \\
Daarnaast ondersteunt Pgpool-II ook niet de automatische herstel en komt de handmatige herstel niet tot voltooiing onder constant gebruik, hiervoor zijn beide andere systemen automatischer. Een overzicht van het gedrag bij het stoppen en starten van een instantie , bevinden zich in tabel \ref{table:beschikbaarheid-stop-resultaat} en \ref{table:beschikbaarheid-herstel-resultaat}. \\
Doordat er een matige belasting is van de verschillende systemen is het effect tijdens het onbeschikbaar zijn van de service beperkt naar de duur van de bewerkingen als ook het herstel. De verschillende werkende servers kunnen de extra belasting opvangen, bij een hoge belasting zou het kunnen zijn dat er wel een effect is.

@@

\paragraph{Implicatie van de resultaten voor een gebruiker} De drie systemen kunnen opgesplitst worden in twee groepen. Indien de ontwikkelaar van een softwaresysteem een systeem wilt dat keer op keer hetzelfde reageert op het onbeschikbaar worden van een server, dan kiest hij het best voor Pgpool-II. Het nadeel van deze keuze is dat voor het herstel tijdelijk de database connecties moet verbroken worden. Ook Pgpool node kan een limiterende factor worden naar de schaling, maar met de parallelle mode van Pgpool-II kan dit overwonnen worden. \\

Wil men daartegen een systeem met automatisch herstel, dan kan men kiezen voor HBase of MongoDB. Als de ontwikkelaar het gedrag bij faling in detail zelf wilt configureren, heeft HBase vele configuratie mogelijkheden. MongoDB is hierin meer beperkt maar biedt een systeem aan dat standaard sneller herstelt. Voor beide systemen kan het soms nodig zijn om een connectie te verbreken en een nieuwe connectie op te zetten als een service onbeschikbaar wordt.

\section{Consistentietest}
\paragraph{HBase} HBase garandeert strikte consistentie op een enkel record en hoe deze garantie tot uitvoering wordt gebracht, is zichtbaar in figuren \ref{fig:consistentie-hbase-tijdschaal-lezer-1} en \ref{fig:consistentie-hbase-R1}. Een leesbewerking wordt namelijk op wacht gezet tot de schrijfbewerking voltooid is. In de eerste figuur wacht de leesbewerking met afronden van zijn bewerking tot de schrijfbewerking is voltooid. Indien een leesbewerking vroeger gedaan heeft, moet deze een tweede poging ondernemen omdat deze de eerste keer oude data heeft gelezen. In de tweede figuur heeft de lijn van het stoppen met lezen van de correcte waarde continue een hogere waarde dan het voltooien van de schrijfbewerking. \\
Dit gedrag is te verklaren doordat HBase gebruik maakt van lezer/schrijvers locking, hierdoor moet een leesactie wachten tot een schrijfactie de lock terug vrij geeft. In figuur \ref{fig:consistency-hbase-uitleg} wordt het lees- en schrijfmodel in detail uitgelegd aan de hand van de beschrijving van Lars Hofhansl\cite{hbase-acid}. De combinatie van een enkele HRegionServer voor een record en het gebruiken van locks, zorgt ervoor dat atomaire acties op een enkele record succesvol afgedwongen kunnen worden.

@@

	\end{axis}
\end{tikzpicture}
\caption{Consistentie: Percentage van de queries dat op een gegeven tijdstip de juiste data leest voor HBase. Het gemiddelde verschil tussen het starten en stoppen van het lezen op een willekeurig record is ongeveer 6ms, in het geval van hetzelfde record kan dit langer duren door het wachten op de lock. }
\label{fig:consistentie-hbase-correct}
\end{figure}

\begin{figure}[tb!]
	\begin{minipage}{0.5\textwidth} 
	\textbf{Schrijven}
	\begin{enumerate}
	\item Lock de rij(en), om te beschermen tegen gelijktijdige lees- en schrijfacties. 
	\item Haal het huidige schrijfnummer op
	\item Voeg aanpassingen toe aan WAL (Write Ahead Log)
	\item Pas aanpassing toe op de Memstore (cache geheugen)
	\item Commit de transactie, m.a.w. zet het leespunt op het nieuwe schrijfnummer
	\item Unlock de rijen
	\end{enumerate}
	\end{minipage} \hfill
	\begin{minipage}{0.3\textwidth} 
	\textbf{Lezen}
	\begin{enumerate}
	\item Open de lezer
	\item Ga naar het huidige leespunt
	\item Filter al de Key-Value paren met schrijfnummer > leespunt
	\item Sluit de lezer
	\end{enumerate}
	\end{minipage}
	\caption{HBase: Het vereenvoudigde lees- en schrijfmodel voor strikte consistentie in HBase naar Lars Hofhansl\cite{hbase-acid}}\label{fig:consistency-hbase-uitleg}
\end{figure}

@@

Uit figuren \ref{fig:consistentie-mongodb-primary}, \ref{fig:consistentie-mongodb-primarypreferred}, \ref{fig:consistentie-mongodb-secondary}, \ref{fig:consistentie-mongodb-secondarypreferred} en \ref{fig:consistentie-mongodb-nearest} kan een analyse gemaakt worden hoeveel kans er is dat een leesbewerking de nieuwe data al zal lezen. Voor lezer 1 tot 5, dit zijn tijdstippen 0, 2, 4, 6 en 8 ms, is een kans berekend ten opzichte van het starttijdstip. Een grafische voorstelling voor de vier leesconfiguratie bevindt zich in figuur \ref{fig:consistentie-mongodb-correct}.

@@

Uit tabel \ref{table:consistentie-mongodb-inconsistency} blijkt dat het in MongoDB niet gegarandeerd is dat als een lezer de nieuwe waarde leest, dat al de overige lezers dat ook zullen doen. In dit geval was het schrijven nog niet voltooid en een bepaalde lezer leest de nieuwe data al. Maar een bewerking die later gestart is, leest de oude waarde nog. Dit kan verklaard worden doordat het verschillende servers zijn waarop gelezen wordt. In dit geval waren het verschillende lezers en dus verschillende gebruikers, maar de MongoDB driver controleert periodiek welke server het dichtste bij is. Dit controle kan tussen deze 2 bewerkingen gebeuren en men kan van een andere instantie lezen (in het geval de leesconfiguratie niet op primary staat). Er is bij MongoDB géén garantie op monotone leesbewerkingen.

@@

\paragraph{Samenvatting} Beide database systemen bieden strikte consistentie aan maar hebben een verschillende uitwerking hiervan: bij HBase worden de leesoperaties uitgesteld tot de volledige voltooiing van de schrijfoperatie, bij MongoDB zal de data al vroeger beschikbaar zijn. Beide systemen zijn \textit{session} consistent, \textit{read-your-own-write} en monotoon consistent, indien er bij MongoDB op een primary wordt gelezen.

@@

\paragraph{Implicatie van de resultaten voor een gebruiker}

### 2014-08-20 Thesis - 2/hoofdstukken/7.conclusie.tex
En we zijn er bijna ;-)

\paragraph{Uitvoeren van de benchmarking tool} Een laatste uitdaging was het ontwikkelen van de benchmarking tool en de configuratie van de testen, de uitdaging hierbij zat hem in de tijd die nodig was om de testen op punt te stellen. Over de configuratieparameters is verschillende keren geïtereerd, maar elke iteratie kost veel tijd. Dit kan onder andere gebeuren bij het veranderen van de infrastructuur of de configuratie, beiden kunnen als gevolg hebben dat het nieuwe systeem sneller of trager is. In de uiteindelijke configuratie duurt het uitvoeren van een enkele calibratietest ongeveer 15 minuten, bij een consistentietest is dit ongeveer 10 minuten, bij een beschikbaarheidstest loopt dit op tot 20 minuten.

@@

Daarnaast kunnen de gebruikte testparameters ook aangepast worden om bepaalde assumpties te verifiëren of mathematische verbanden te zoeken. In de uitgevoerde testen hadden al de verschillende servers een ping tijd rond de 0.5ms, maar wat is bijvoorbeeld de invloed van deze parameter in de testen, hetzelfde geldt voor het aantal instanties van het DBMS en de belasting op de systemen (verkleint of vergroot het inconsistentie interval bij een hogere belasting?).

@@

\paragraph{Eenvoudig herhalen en uitbreiden van de testen} Om de testen eenvoudig te kunnen herhalen, is de volledige testinfrastructuur op te stellen met behulp van IMP. Er is geen kennis nodig van de database systemen of de testsoftware, enkel de installatie van IMP met de nodige modules is nodig, gevolgd door een aanpassing aan het configuratie bestand en uiteindelijk de uitrol d.m.v. IMP. \\
De testen kunnen uitgebreid worden naar andere DBMS's, dit gebeurt in eerste instantie door de ondersteuning in YCSB te controleren of te implementeren, voor de vele DBMS's is dit al gebeurd. Daarna dient het script, de calibratie van het nieuwe systeem uitgevoerd te worden.

>>>>

\paragraph{Uitvoeren van de benchmarking tool} Een laatste uitdaging was het ontwikkelen van de benchmarking tool en de configuratie van de testen, de uitdaging hierbij zat hem in de tijd die nodig was om de testen op punt te stellen. Over de configuratieparameters is verschillende keren geïtereerd, maar elke iteratie kost veel tijd. Dit kan onder andere gebeuren bij het veranderen van de infrastructuur of de configuratie, beiden kunnen als gevolg hebben dat het nieuwe systeem sneller of trager is. In de uiteindelijke configuratie duurt het uitvoeren van een enkele kalibratietest ongeveer 15 minuten, bij een consistentietest is dit ongeveer 10 minuten, bij een beschikbaarheidstest loopt dit op tot 20 minuten.

@@

Daarnaast kunnen de gebruikte testparameters ook aangepast worden om bepaalde assumpties te verifiëren of mathematische verbanden te zoeken. In de uitgevoerde testen hadden al de verschillende servers een ping tijd rond de 0.4ms, maar wat is bijvoorbeeld de invloed van deze parameter in de testen, hetzelfde geldt voor het aantal instanties van het DBMS en de belasting op de systemen (verkleint of vergroot het inconsistentie interval bij een hogere belasting?).

@@

\paragraph{Eenvoudig herhalen en uitbreiden van de testen} Om de testen eenvoudig te kunnen herhalen, is de volledige testinfrastructuur op te stellen met behulp van IMP. Er is geen kennis nodig van de database systemen of de testsoftware, enkel de installatie van IMP met de nodige modules is nodig, gevolgd door een aanpassing aan het configuratie bestand en uiteindelijk de uitrol d.m.v. IMP. \\
De testen kunnen uitgebreid worden naar andere DBMS's, dit gebeurt in eerste instantie door de ondersteuning in YCSB te controleren of te implementeren, voor de vele DBMS's is dit al gebeurd. Daarna dient het script, de kalibratie van het nieuwe systeem uitgevoerd te worden.
